# 자바스크립트 풀스택 교육과정

1) 벡엔드: 60% 
2) 클라우드: 10% 
* 벡엔드 개발자를 위한 클라우드 및 서버 기술
    * 서비스 결과물(벡엔드/프론트엔드) 실행되는 런타임환경에 대한 이해 
    * 서비스 런타임 환경: 리눅스(오픈소스 리눅스-CentOS, Ubuntu) 클라우드 가상서버의 리눅스(EC2 LINUX 2023)
    * 기본적인 클라우드 개념이해
    * 각종클라우드 서비스에 대한 이해
    * 개발한 결과물을 클라우드에 통해 서비스할수 있는 다양한 방식
* 클라우드 엔지니어를 위한 클라우드
* 데브옵스 엔지니어를 위한 클라우드
* 개발산출물을 만들고 유지보수: 개발자의 역할..

3) 프론트엔드: 30%

# 모바일 혁명 이후 발생한 빅데이터 이슈
2가지 빅데이터 이슈
1) 빅데이터를 어디에 어떻게 효율적으로 저장관리할것인가?
    - NoSQL DB의 발전.. 본격 보급. 빅데이터 처리는 NoSQL로 처리
    - 영구적인 보관은 어떻게?
    - 서버라는 물리적인 서버 컴퓨터에 RDBMS라는 DB저장소에 몽땅 저장했다.
    - 기존의 방식으로는 서버가 일단은 많아야 빅데이터를 관리할수 있다.
    - 서버 컴퓨터를 마냥 늘릴게 아니라 기존 서버 컴퓨터를 효율적으로 사용하는 방법은 없을까? 찾은게 클라우드 컴퓨팅 기술..! 90년대부터 존재했으나 필요성이 대두되지 않아 발전하지 못하다가 모바일혁명이후 빅데이터 이슈해결방법으로 부상 급격히 클라우드 기술이 발전함.

    - 기존의 서버 컴퓨터 운영방식: 1대 물리컴퓨터에 1종의 OS설치운영(리눅스, 윈도우즈서버)
    - 클라우드 컴퓨팅: 물리적인 컴퓨터를 SW적(가상화 SW)으로 사용을 극대화시켜주는 기술
      - 물리적 컴퓨터 한대에 가상화SW를 설치해 여러종류의 OS를 설치해 물리적 컴퓨터 하드웨어의 사용을 극대화 시켜준다.

<br>

2) 저장관리되는 빅데이터를 어떻게 효율적으로 사용할것인가??
    - 기존의 저장된 일반 데이터의 사용은 개발자를 통한 서비스 개발을 통해 일일이 개발을 함.. 개발자라는 사람이 일일이 개발을 통해 서비스함

    - 데이터 분석 및 인공지능(머신러닝, 딥러닝) 기술
        - 기계가 또는 알고리즘을 통해 개발자가 아닌 사람이 아닌 방식으로 데이터를 처리하고 결과물을 보여준다.

# FaaS(Function as a Service) => Serverless => MSA(Micro Service Architecture)

* Serverless는 클라우드 리소스를 이용해서 빠르게 MSA 아키텍츠 기반으로 서비스를 구현해줄 수 있는 클라우드 기술
  * Serverless: 클라우드에서 제공하는 서비스(클라우드기술)
    1) BaaS: Backend as a Servicr: 백엔드 개발자 대신에 주요 백엔드 기능을 쉽게 사용할수 있게 제공하는 서비스: Google Firebase
    2) FaaS: 백엔드 기능을 MSA방식으로 클라우드의 서비리스 환경을 통해서 서비스는 기술(Function as a Service)
        - 기능 단위로 개발된 서비스 소스를 서버리스 환경에서 서비스해주는 방식
        * AWS Lambda, Azure Function, GCP Function...

* 관리자 웹사이트 개발 프로젝트: 총 50개
  1) 관리자 로그인 기능
  2) 관리자 계정등록 기능/수정/삭제/조회 기능
  3) 일반회원 조회/등록/수정/삭제 기능
  - 총 50개 기능이 서로 유기적으로 연결되어 개발됩니다. 그리고 동일한 개발언어/ 개발 프레임워크 기반에서 통으로 하나의 프로젝트 어플리케이션을 개발하는 방식을 모놀리스식(Monilithic) 개발
    - 수정된 소스가 하나가 있어도 모든 소스를 통으로 배포해야함
    - 단일기능/몇몇 기능의 부분 배포가 어려워서 유지보수/무중단 서비스하는데 어려움이 있다.

* 전통적인 대부분의 현대적 SW 개발은 대부분이 모놀리스식 개발방식 채택하고 있으나 최근 MSA방식으로 조금씩 변화하고 있습니다.
1) Monolithic식 아키텍처 80-90%이상 

2) 아키텍쳐
    - Application Architecture: 애플리케이션 아키텍쳐: 전체서비스 개발에 대한 산을 그리거나 설계하는 방법론/도면
      - 개발 관심사의 분리 SoC(Seperate of Concerns)
      - 개발의 관심사(화면UI - View, Frontend 기술...) : Presentation Layer: 화면(웹,모바일)
        - 웹이면 어떤 기술과 방법으로(JQuery, React) 모바일(Swift, Kotlin, Flutter)
  
      - 서버영역에서의 사용자 요청과 응답 처리 방식에 대한 관심사
        - MVC 패턴 기반으로 사용자 데이터/웹페이지에 대한 요청응답처리 방법과 구체적인 기술정의: Service Layer (서버측에서 각종 클라이언트 (모바일, 웹브라우저) 유형에 따른 요청 서비스 요청 및 응답처리 역할)
  
      - 서버측에서 사용자 요청과 응답 처리시 로직(비지니스 로직) 해당 로직을 전문적으로 처리하는 영역: Business Logic Layer(BLL)
        - 비지니스 로직이 많이 않거나 중복되는 경우가 많이 않으면 굳이 BLL을 구성할 필요가 없다.
  
      - 데이터 처리 기술에 대한 관심사: CRUD데이터 처리 하는 코드 영역을 별도 파일로 분리한다. ORM,SQL쿼리직접 사용할지, DB처리구문(ORM/SQL)을 별도 재사용가능한 파일로 분리하여 코드 재사용을 하고자 하는 경우
        - Data Access Layer(DAL, DAO)
    
      - 데이터의 영속적 저장 및 관리에 대한 관심사: Date Layer(RDBMS-MYSQL..NOSQL DB서버)
    
      - ** 개발 관심사에 따라 개발/소스 구조를 분리해서 개발하는 방법론 = 어플리케이션 아키텍쳐
      - 각각의 관심사를 레이어(계층) 개념으로 분리하여 개발
    - SW Architecture
    - System Architecture
-  각종 Architecture 설계/구성/운영 가능한 사람을 아키텍트(Architect)

<br>

# AWS 서비스명, 서비스 단위
* laaS = EC2서비스 -> 인스턴스
* 스토리지 = S3 -> 버킷

Linux = 오픈소스 OS(서버용/클라이언트용)
  - 무료 LINUX: CentOS(Redhat 제공 무료 오픈소스 리눅스), Ubuntu
    - 2022년까지만 해도 전세계 가장 많이 사용하는 무료 리눅스로 CentOS
    - 2022년에 Redhat에서 CentOS기술지원 중단결정
    - 그래서 결론은 작년부터 CentOS에서 Ubuntu로 이동중임
  - 유료 LINUX: RedHat 리눅스

Amazon Linux: Redhat CentOS의 Amazon 버전 리눅스
  - Amazon Linux 2023-최신
  - Amazon Linux2
  
Redhat계열(Redhat, CentOS, Redhat 기반 커스터마이징 된 리눅스-Amazon2023)
 - 리눅스에서 사용하는 리눅스 오픈소스 패키지 관리 명령어 2가지
   - 오픈소스 OS LINUX는 각종 서버용 OS를 리눅스 오픈소스 저장소에서 다운받아 리눅스 서버에 설치가 가능합니다.
   - Redhat 계열 오픈소스 리눅스 패키지 설치 명령어 2종
     - yum: CentOS8이전버전.. Centos7이하
     - dnf: CENT08S8이상 버전 = Amazone Linux 2023
  
WEB Server vs Was(Web Application Server = Service = Backend Service) Server
 - WEB 서버: 외부에 공개망에서 접근 가능한 웹어플리케이션 서비스 환경/포트/경로
   - 80포트(http://), 443포트(SSL=https://)
   - NginX, Apache, 윈도우즈용 웹서버(IIS)
 - WAS 서버: RESTFUL, DB와 연동되는 백엔드 주요 서비스 제공 노드애플리케이션 서비스
   - 보안적으로 PRIVATE IP의 특정포트를 통해 서비스하고
   - 웹서버(NginX)에서 WAS의 특정포트를 통해 프록시 개념으로 접근합니다.