## 디버깅
- 디버거 : 버그 잡는 소프트웨어 (디버깅 도와주는 소프트웨어)
- breakpoint(중단점) : 코드가 한줄한줄 실행하는것 확인
- F10 : 한줄한줄 실행되게 하는 명령어
- F5 : 마지막까지 한번에 실행 (중단점이 있으면 걸림. 없는곳만 한번에 실행)

## 시작
- npm init : 초기설정
  - npm init 실행 후 순차적으로 정보 입력하면 package.json 생성

- 신규 패키지 설치 : npm install 패키지명 or npm i 패키지명
  설치위치 (npm install은 내 프로젝트 폴더에 설치)
 
  => npm install moment

- npm i 하면 node_modules 폴더와 package-lock.json 설치된다.
- npm i 로 설치한 모듈은 node_modules 안에 설치된다.
- package.json 안에 설치한 모듈들 정보가 기재된다.

- 설치된 패키지 삭제 : npm uninstall [패키지명]

- 패키지 여러개 설치 : npm i [패키지명] [패키지명]

## package-lock.json
- 어떤패키지가 어떤 패키지에 의존해서 사용하는것 확인 (버전 확인가능)
- 패키지 설치 시 패키지와 패키지간의 종속성이 있을 수 있는데, 
그때 패키지간의 의존성을 확인 할 수 있다(버전 확인)

 ex
- a설치 개발 c1 패키지로 개발
- b설치 개발 c2 패키지로 개발

* node.js에서는 require()예약어를 통해 지정한 설치된 노드패키지를 참조합니다.
* 노드 모듈폴더 삭제 시에도 package.json에 설치했던 라이브러리 내역이 남아있기 때문에
npm i 명령어로 패키지 복원 가능하다.

"dependencies": {

    "dotenv": "^16.3.1",
    "moment": "^2.29.4"
}

* 설치하는 노드패키지의 용도 2가지
    (1) 서비스를 위한 개발용도 패키지
     - 서비스를 위해 반드시 필요한 패키지
     - npm i 패키지
     - npm i - g 패키지명

    (2) 개발할때만 사용하는 패키지
    - 개발용 패키지
    - 개발 생산성/효율성 제고를 위한 패키지 설치
    - npm i [패키지명] --save-dev
  
* 전역패키지 설치
    - npm install -global [패키지명]
    - npm i -g [패키지명]

<br>

# NVM
## 1. NVM 설치
  - nvm이란? 용도는 동일한 컴퓨터에 여러 버전의 Node Framework을 설치하고 관리하고자 할때 사용
  - nvm 명령어
  nvm version : 버전 확인
  nvm ls :설치된 버전 목록 확인
  
---

# ECMAScript 2015
## 1. 신규 변수, 상수 사용법
- 기존 변수선언 방식 var를 대체하는 새로운 변수 선언 방식제공 let 제공
- var 변수선언방식은 블록스코프 개념이 없어서 특정 블록안에서 선언된 변수값을 블록범위 밖에서 언제든지 변경이 가능해서 문제를 초개함.

- 블록스코프 내에서 선언된 let, const 값은 그 안에서만 사용 및 변경이 가능하다.


## 2. 템플릿 문자열 문법 사용법
- 역 홑 따옴표(벡틱 문자열)으로 문자열 기반 탬플릿을 작성할 수 있다.
- 줄바꿈 기늠
- 벡틱 문자열 안에 변수 추가 가능

## 3. 자바스크립트 객체 정의 및 사용법
- 자바스크립트 객체 정의는 
  {속성명:속성값}
  {속성명2:속성값}
  {기능명:함수기능()}
- 속성명과 변수명이 같으면 한번만 사용

* SW를 개발하는 목적/이유
  - 현실세계의 각종 문제점/불편함을 개선하거나.. 삶을 즐겁게 해주기 위해..
  - 현실세계의 존재하는 것들을 프로그래밍으로 표현해야 한다.

* 개발을 하기 위해선 일반화란 개념이 필요하다
  - 일반화란? 현실세계에 존재하는 실제들의 공통적인 속성과 기능을 일반화시킨 개념(클래스)
  - **클래스**는 현실세계에 존재하는 실체들의 공통적인 속성과 기능을 일반화시킨 개념
  - 현실세계에 존재하는 실체를 **객체**라고 한다. (클래스를 통해 만들어진다.)

* 일반화시킨 개념인 클래스를 기반으로 프로그래밍을 하는 방식 = **객체지향 프로그래밍**
order order = new Order(); 클래스를 이용해 객체를 생성
클래스를 통해서 객체를 생성하는 행위 (인스턴스 생성)

<br>
* Order클래스를 통해서 새로운 실체인 order 객체를 생성<br>
order.name = "",<br>
order.grade = "vip",<br>
order.address = "인천시 ...",<br>
order.phone = "010-",<br>
order.payment()<br>

---
- 클래스(Class)(속성, 기능)를 이용해 객체를 생성하고<br>
- 객체는(Object)<br>
속성 : 특성, 어트리뷰트(Attribute), 프로퍼티(Property) <br>
기능 : 메소드(Method), 함수(function)
---
* html (Hypertext Markup Language)
  - Hypertext : 다양한 텍스트를 담고있음 (일반 txt 파일 외에 이미지 등)
  - Markup : 마크업 언어를 통해 구조적 표현 가능
    - ex) 제목이 어디서부터 어디까지인지, 본문이 어디서부터인지, 강조할 부분은 어디인지 등 구조적으로 표현가능
  - Language : 컴퓨터에게 명령
---

# 라우팅 프로세스 이해와 개념잡기
## 1. 클라이언트(Client) and 서버 (Server) 개념이해

* 클라이언트 : 서비스를 요청하는 무언가 
  - 하드웨어 : 내 노트북, 핸드폰, 윈도우 데스크탑.. (클라이언트 os 필요)
  
* 서버 : 서비스를 제공하는 무
---
<br>

# ECMAScript 2015 Plus 주요문법
## 1. 비구조화 할당 문법 사용법
- 배열이나 객체로부터 배열내 값이나 객체 속성

## 2. 익명함수와 화살표 함수 사용법


