# 데이터/데이터베이스/데이터베이스시스템
* 데이터/정보/지식
  * 데이터(Data): 사실을 나타내는 <span style="color: red;">수치</span>이며 주로 관찰의 결과로 <span style="color: red;">정량적, 정성적으로 표시가 가능한 실존하는 값</span>
  * 정보(Information): 데이터 중에 <span style="color: red;">의미 있는 데이터</span>를 정보라 말한다
  * 지식(Knowledge): 사물이나 현상에 대해 <span style="color: red;">이해</span>한 것을 말한다.

* 데이터베이스/데이터베이스 시스템
  * DATASTORE: DATA가저장된 매체를 통틀어 EX) 엑셀, 액세스, 문서, 메일, DBMS, 파일시스템, 폴더
  * DATABASE: DATA를 체계적으로 수집, 관리하고 통합 해 둔 것. EX) 엑셀, 엑세스, 문서
  * <span style="color: red;">DATABASE SYSTEM</span>: 체계적으로 데이터를 수집하고 통합하고 공유, 활용할 수 있게 해주는 S/W, H/W 시스템

* 데이터베이스시스템

# 데이터 모델
* 데이터모델(Data Model)?
  * 데이터가 데이터베이스에 저장되는 방법
  * <span style="color: red;">데이터 베이스에 데이터가 어떻게 구조화(정형,구조)되어 저장되는지 결정하는 방법(모델)</span>

* 데이터모델 유형
  * 계층데이터 모델, 네트워크 데이터모델, 객체데이터모델, <span style="color: red;">관계데이터모델, 객체관계데이터모델</span> 등 다양함

* <span style="color: red;">관계 데이터모델</span>
  * 데이터내에 존재하는 <span style="color: red;">속성값을 기준으로 데이터간의 관계를 설정</span>관련 <span style="color: red;">데이터들을 저장하는 방법</span>

# 관계 데이터 모델
* 관계 데이터모델의 특징
  * <span style="color: red;">테이블 형태로 자료(항목,컬럼)들간의 관계를 표현하는 모델링(설계) 방식</span>
  * 집합 형태의 테이블 단위로 데이터를 처리하여 자료(데이터)간의 <span style="color: red;">구조를 쉽게 이해하고 접근이 용이하게 함</span>

* <span style="color: red;">**관계 데이터모델 주요 개념잡기**</span>
  * Relation: 행과 열로 구성된 테이블을 말한다. (사전적 의미인 관계라 말하지 않는다.) == 테이블 그 자체, 테이블과 같은 뜻, 정보의 관계성을 표현해둔것
  * Table: Relation의 시각적 표현방법, 행과 열을 시각적으로 표현해둔것
  * 데이터와 테이블(Relation): 사용자 테이블이 Relation이고 테이블내 각 셀(원소)들의 값들이 데이터이다.
  * Relationship(Relational=관계): 테이블내 또는 테이블 간의 관계를 말한다. 데이터 모델의 관계의 의미를 말한다. = 이때 테이블간의 관계의 관계키는 일반적으로 고객아이디
  * Relationship(관계)유형: 테이블내의 관계(컬럼값의 집합)와 테이블간의 관계(관계키값을 통해 관계를 연결)

* Relation(Table) 주요 구성요소
  * Relation(테이블) 구성요소: 스키마(구조, 데이터의 구조, 관리항목의 집합, 컬럼의 집합)와 인스턴스(스키마에 저장된 실제 데이터셋=Rows, RecordSet=DataSet)로 구성
  * Scheme(스키마): 관계형 데이터베이스내 릴레이션(테이블) 구조를 정의한것. 어떤 정보를 어떤 테이블 구조로 정의해 저장할지 표현
  * Instance(인스턴스): 테이블 스키마에 저장된 실제 데이터 집합
  * Attribute(속성): Column(열), Field(필드)라고도 함, 속성들의 값을 도메인이라고 하고 속성의 수를 차수라 한다.
  * Row(로우): Relation 인스턴스의 각행을 말하며, Tuple(투플), Recode(레코드) 라고도 말하고 행의 수를 카디날리티 라고 한다. 각행의 값은 고유해야 하며 중복된 행이 존재해서는 안된다.

* <span style="color: red;">관계 데이터모델 표현 방식</span>
  * 테이블: 릴레이션을 통해 테이블로 표현
  * 제약조건: 테이블에 대해 <span style="color: red;">제약조건</span>을 통해 <span style="color: red;">데이터 무결성</span>을 관리한다.
  * 관계대수: 관계대수(테이블 간의 관계정의)를 통해 원하는 구조의 값을 구할 수 있다(연산한다) - Join

* 관계 데이터 모델 설계 방법
  * UML 기반 ERD(Entity Relationship Diagram) 등을 통해 테이블, 제약조건, 관계대수 등을 분석/ 설계 가능
  * ERD 툴: 데이터 모델링 전문툴 - ERWIN, UML 툴-StarUML, Visio, RDBMS-기본적인 모델링 기능제공

* 관계 데이터 모델 개발 방법
  * RDBMS: 관계형 데이터베이스 시스템 기반에서 관계 데이터 모델 개발
  * SQL 쿼리 언어를 이용해 테이블, 제약조건, 관계대수를 설정하고 데이터를 관리할 수 있다.

# 제약조건
* 키(Key)
  * <span style="color: red;">다른 값과 구분이 가능한 유일한 값</span>
  * 키는 속성(컬럼)들에 할당된다.
  * 키는 로우들 간의 구분 값(PrimaryKey, UniqueKey)으로 사용되거나 <span style="color: red;">테이블간 관계설정시 참조값(Foreign Key)</span>으로 사용된다.

* 키의 종류
  * 슈퍼키: 행을 서로간 구분할 수 있는 속성 또는 속성들의 집합. ex) 회원아이디, 메일
  * 후보키: 행을 구분할 수 있는 속성의 최소조합
  * 복합키: 두개의 속성으로 구성된 행을 구분할 수 있는 키조합. ex) 주문상품정보: 주문번호+주무상품번호
  * 유니크키: 단일 컬럼내 값이 중복되지 않은 컬럼. ex)고객아이디, 메일주소, 주민번호 등
  * <span style="color: red;">기본키</span>: PrimaryKey(PK) 후보키 중 대표로 삼는 키, PK는 슈퍼키이자 후보키이자 유니크키 또는 복합키 이다. 저장 후 변경불가한키(중복불가), <span style="color: red;">노출해도 무방한키</span>
  * 대리키: 기본키의 일종으로 일련번호 같은 고유키 항목설정이 어려운 경우 RDBMS에서 제공하는 자동채번 기능사용 생성
  * 외래키: Foreign Key(FK) 특정테이블의 기본키를 참조하는 참조키, 참조키를 이용해 테이블간의 관계를 설정한다.

* 데이터 무결성 원칙
  * RDB에 저장된 데이터는 결함이 없어야한다는 원칙(무결성 원칙), 문제가 있는 데이터가 저장되어서는 안된다.
  * DB에 저장된 데이터는 <span style="color: red;">데이터의 일관성과 정확성을 제공</span>해야 한다.

* 무결성 <span style="color: red;">제약(Constraint)조건</span>
  * 데이터 무결성을 지키기 위한 수단 제공
  * 대부분의 DBMS에서는 데이터 등록/수정/삭제시 데이터 무결성을 담보해줄 수 있는 <span style="color: red;">제약조건을 제공해 데이터 무결성을 관리</span>

* 무결성 제약조건 유형
  * 도메인 무결성 제약조건: 테이블 속성 값에는 도메인의 지정된 형식의 값들이 저장될 수 있게하여 컬럼값들의 무결성을 유지한다. 데이터형식, null(값이 무조건 들어와야하는지), 기본값, 체크
    * 도메인(속성들의 값. ex)성별의 속성의 값은 여성, 남성. 더 크게 모든 속성들의 값이 어떻게 들어오는지 알아야한다.)
  * 개체 무결성 제약조건: 모든 테이블에는 기본키가 설정해 행간 데이터 중복을 방지한다.
  * 참조(FK) 무결성 제약조건: 외래키를 통해 테이블간 참조관계를 설정하여 테이블간 데이터 무결성을 유지한다.
  * 유니크 제약조건: 유니크키를 통해 해당 컬럼내 동일값이 존재하지 않게 제약하여 무결성을 유지한다.

# 관계유형(관계대수)
* 관계대수
  * 단일 릴레이션(테이블) 또는 복수 테이블 관계에서 <span style="color: red;">데이터를 추출하는 방법</span> 제공
  * 데이터 추출을 위한 <span style="color: red;">구조화된 질의 언어(SQL)</span>을 통해 처리

* 관계대수 주요 연산유형
  * 선택연산(Selection): 하나의 테이블 <span style="color: red;">로우 데이터 집합</span>을 구하는 연산, 다양한 조건식을 제공한다. (SELECT * FROR Members WHERE age > 19)
  * 프로젝션(Projection): 하나의 테이블의 <span style="color: red;">특정 컬럼 로우집합</span>을 구하는 연산, 다양한 조건식을 제공한다. (SELECT ID,Name FROR Members WHERE age > 19)
  * 집합연산: 여러 테이블을 대상으로 하며 합집합, 교집합, 차집합, 카디션 프로덕트 유형이 있다. 테이블 JOIN 

* 수직적 집합연산: Union (분류별로 나누어진 상품정보) == 컬럼만 같으면 그냥 합치면 됨
  * <span style="color: red;">집합연산 합집합: 두개 테이블의 모든 행을 합하여 하나의 테이블 형태로 제공하는 방법: 중복되는 행은 하나만 표현</span>
  * 집합연상 교집합: 두개 테이블의 공통 행의 집합을 제공하는 방법: 중복되는 행 데이터만 조회
  * 집합연산 차집합: 첫번째 테이블에는 속하지만 두번째 테이블에는 속하지 않는 행의 집합

* 수평적 집합연산: Left, Right, Full Join
  * 카티션 프로덕션: 무조건 두개 테이블을 수평적으로 하나의 테이블로 합치는 방법
  * 조인: 두 테이블간 공통속성을 기준으로 수평적으로 하나의 테이블로 합치는 방법

* 조인의 종류
  * 세타조인: 두테이블간 속성값을 비교하여 비교조건에 만족하는 행만 가져오는 조인(모든조건 사용가능 == Inner Join)
  * 동등조인: 두테이블간 속성값을 비교하여 동일한 겂에 해당하는 행만 가져오는 조인(동일조건만 가능=일반적인 조인조건)
  * <span style="color: red;">자연조인: 동등조인과 동일하지만 두테이블의 조인속성 중 하나만 출력됨 Inner Join</span>
  * <span style="color: red;">외부조인: 자연조인하되 실패한 행의 값을 null로 표시함. Left/Right/Full Outer Join</span>

  * 세미조인
  * 디비전

# 데이터 모델링 절차
* 데이터 모델링
  * 데이터베이스 분석 설계과정을 통칭함
  * 현실세계의 복잡한 개념을 단순화/추상화(일반화)시켜 데이터베이스화 하는 과정
  * 모델링이란 사용자 요구사항을 받아 분석/설계하는 개발 전 단계의 모든 과정

* 데이터모델링 주요 절차
  * 요구사항 수집 및 분석 > 설계과정(개념적모델링 > 논리적모델링 > 물리적모델링) > 개발/수현
    * 요구사항 수집 및 분석(사용자 요구사항 수집 및 분석): 사용자 식별, 데이터베이스 용도식별, 사용자 요구사항 수집 및 명세
    * <span style="color: red;">개념적 모델링 과정(주요개념 도출)</span>: 주요개체 도출, 개체의 PK등 기본속성 도출, 개체들간의 관계를 ERD로 작성, 현실세계에 존재하는 개념을 추상화한 개체를 도출하고 업무프로세스를 정의
    * 논리적 모델링(주요개념 구체화): 관계데이터모델 활용 구체화, 상세 속성 정의, <span style="color: red;">정규화 과정 진행</span>
    * 물리적 모델링(<span style="color: red;">RDMBS 기반 실제 DB객체 설계</span>): 물리적 DB 개체 정의
    * 개발/구현(RDMBS에 실제 DB 객체 생성): 물리적 DB 개체 생성

# ER모델
* ER(Entity Relationship)모델: 엔티티 관계모델
  * 개념모델링 단계에서 사용되며 도출된 개체간 관계정의에 사용되는 모델링 방식
  * ER 모델은 주로 <span style="color: red;">고객과의 쉬운 상호 이해를 돕기 위해 다이어그램방식으로 표현</span>
  * ER 모델을 표준화된 그림으로 표현방식이 ERD이다.

* ER 관계유형
  * 차수에 따른 유형: 1진관계(개체본인 한개와의 관계), 2진관계(두개의 개체관 관계), 3진관계(세개 개체관의 관계)
  * <span style="color: red;">관계 대응수에 따른 유형</span>: 개체들간 관계에서 개체내 ㅊ개별개체(로우)들간</span>의 대응관계 1:1(일대일), 1:N(일대다), N:1(다대일), M:N(다대다)

# 정규화
* 이상현상과 정규화 과정
  * 테이블 설계에 문제가 있어 데이터베이스 <span style="color: red;">일관성과 데이터 무결성</span>을 깨뜨려 발생되는 다양한 문제들을 이상현상이라 한다.
  * 이상 현상을 없애기 위한 방법으로 <span style="color: red;">정해진 규칙에 따라 테이블을 분해하는 과정을 정규화</span>라 한다.
  * 정규화 과정이란 <span style="color: red;">이상 현상을 발생시키는 테이블에 대해 이상현상이 없애질 때까지 해당 테이블을 분해하는 과정</span>

* 정규화 과정
  * 1정규화: 원자값 원칙. <span style="color: red;">단일컬럼 단일값 제공 원칙(한 컬럼에는 한 값만 들어가야한다.)</span> 단일 컬럼 셀에 여러값이 존재하면 해당 컬럼을 테이블로 분리. 테이블에는 <span style="color: red;">반드시 기본키가 존재</span>해야하며 일반속성들을 기본키에 종속적이어야 한다. 
  * 2정규화: 1정규화 종료후 시작. 기본키가 2개 이상(복합키)으로 구성된 엔티티에서 일반속성이 PK속성들 중 일부 속성에 대해서만 부분적 종속성이 있는 속성일 경우 해당 속성을 제거하고 별도 테이블을 분리
  * 3정규화: 테이블내 일반속성들이 기본키 외에 다른 일반속성에 종속적일 때 해당 일반속성에 종속되는 속성을 제거하여 테이블로 분리